태신
안테나네 안석현 테크 나드리 두 번째
시간 이어가도록 하겠습니다 지난
시간에 삼성 인사 관련해서 뒷
이야기들을 속속들이 알아봤는데 이번에
이야기할 주제는 팬아웃 패널 레벨
패키징네네 요쪽 투자 이야기가 나오고
있다고요 삼성에서 뭐 그러면
삼성전자가 기존보다 고도화된 plp
라인이라고 했는데 이게 어떤
내용이에요 아 지금 하나 인사철 하고
조직개편을 하고 있잖아요 근데 이제
한 9월 10월 이때부터 좀 얘기가
나오던 거였는데음 지금은 인사 때문에
사실 살짝 들어가 있고 내년에
삼성전자가 패키지 쪽에 투자를 하면음
hbm 하고 아마요 고도화된 plp
될 거다라고 하는 얘기가 나오고
있습니다 근데 잠깐 이제 복습을 좀
하면 패널 레벨 패키지라는 개념
자체가 사실 그렇게 쉬운 건 아니니까
그렇죠 어
2015년에 삼성전자가 처음으로 삼성
전기하다 아웃 패널 레벨 패키지라
라는 기술을 개발을 했는데 원래는이
기술의 본류는 tsmc 하고 있었던
팬아웃 웨이퍼 레벨 패키지죠 근데
그거를 원형이 아니라 사각형에 해서
좀 더 우리는 생산성이 좋게 한번
바꿔보자 한번 생산할 때 한 세 배네
배 생산해서음 요거를 기술을 개발을
하면 우리가 tsmc 빼앗겼던 애플의
이제 h 그 애플리케이션 프로세서
물량도 파운드리에서 가져올 수 있을
것이다라고 기대를 해서요 기술을
개발을 했죠 근데 잘 안 됐어요 그
아시겠지만 그렇죠 그래서 2019년에
삼성 전기부터 관 사업을 다 인수를
합니다 삼성전기가 이제 그때
재무적으로 부담이 될테니까 계속
투자를 하기에는 고객사가 딱히 나온
것도 아니고 그래서 삼성전자가
우리가이 죽이되든 밥이되든 우리
가져가서 할게 해서 가져가서데 그뒤로
별반 투자를 하지는 않았었습니다 그때
그대로 거의 투자했던 그 양 거의
그대로 있고요 이게 좀 어떤 그
인사의 어떤 그 구조 하고도 맞물려
있는데 처음에이 팬나 패널 레벨
패키지 개발을 한 해봐라 우리 내가
밀어 줄게라고 했던 분은 권호현
부회장이었다 이분이 중간에 김기남
부회장으로 바뀌었죠 그렇죠 근데
김기단 부회장님은 패널 레벨 패키지에
대해서 그렇게 뭐 탐탁치 않게
생각하셨다고 하더라고요 그러니까 그때
토 트랙으로 더블 피하고 같이 한다는
이야기도 나왔었고 이거 도대체 이게
양산성이 있는 기술이냐 터 시작해
가지고 사실 자기가 이제 처음부터
기억했던 어떤 그런 기술도 아니고
그래서 그 뒤에이 분야에 그렇게
투자를 하지 않았었습니다 그음 음라
어떻게하면 좀 더고 고도화 시킬라고
고민은 많이 하고 했었지만음 뭐 그
결과가 지금의 어떤 패널 패키지의
현재 시점에서 보고 있는 장면인 거죠
그러니까 뭐 고객사는 딱 두 개밖에
없죠 삼성전자 무선 사업 부하고
그다음에 구글 그것도 양도 사실
많지도 않고이 워치용 그러니까 크게
어떤 파인은 어떤 반도체를 위해서
하는 패키지가 아니라 그죠 아주
일반적인 패키지 싸게 무조건 싸게 예
거의 부가가치 없게 요렇게 했었던
건데 요거를 이제 이대로 두면 안
되겠다 우리 좀 더 고부가 가이
반도체를 위한 기술로서 페널 레벨
패키지라는 기술을 한번 개발해 보자
그러려면 이제 양산 라인도 있어야
되니까 한번 투자도 해 보자라고 하는
얘기가 지금 되고 있습니다 ksmc
그 이노룩스 패 인수에서 속도 내니까
따라가는 거 아니에요 그럴 수도
있습니다 그게 아마 굉장한 그 추동의
원인이 됐었던 걸로 저는 보고는
있는데 아 뭐 그전에 생각하고 있을
수도 있긴 하지만 아마 tsmc 안
움직였으면 그 실무자들의 그 목소리가
전혀네 먹히지도 않았을 것 같은데
겠죠 예 갑자기 tsmc 실리콘
포토닉스 속도를 내니까 갑자기 또
삼성이네 아큐브 e 같은 또 네이밍을
하고요 예 그 팔로 할 때는 뭐 어쩔
수 없는 거겠죠 그죠 삼성이 또
패스트 팔로워는 잘하니까 또 잘했으면
좋겠습니다네네 그러면 기존에 그
팬하고 plp고 조금 라인이 다르다고
어떤
점이는지이 결국에 패키지 기술
그러니까 팬아웃 그 패키지 기술은
보면이 발전한다고 하는 거
자체가이 패키지 안에서 반도체의 그
인풋 아웃풋을 얼마나 많이 받아줄 수
있느냐의 문제거든요 근데이 인풋
아웃풋을 많이 받아 주려면 결국에는이
배선의 폭이 줄어야 되고 우리가 흔히
라인 핸드 스페이스라고 하는이 라인은
배선의 두께 스페이스는 배선과 배선
사이의 어떤 공간
거를 많이 넣을수록 결국에는 많은
아오를 배치할 수 있는 거잖아요 그
근데 지금
삼성전자가 C1 C2 그니까 천안
라인에서이 패너 패널 레벨 패키지를
이제 운영을 하면서 가장
파인하비 5라고 해요 그러니까
5마이크로미터 그다음에 스페이스도
5마이크로미터요 정도면 일반 패키지
기판 기술에 비해서 굉장히 진보된
기술인 건 맞지만 어떤 애플리케이션
프로세서나 아니면 우리가 요즘 하는
2.5d 패키지를 받아줄 정도는 안
됩니다음 그래서 이거를 좀 더 더
파인하비 2까지 한번 만들어 보자
그러면 배선의 폭과 스페이스를
2마이크로미터 식으로 맞춰 준다는
거죠 근데 이렇게 되면 어 hbm
하고 우리가 그 요즘에 한참 유행하는
그 코스라고 하는 패키지 않습니까
tsmc 근데 이어 코스에서 hbm
GPU 연결하는 그 라인앤 스페이스가
2바 2예요 음 그래서 레 패키지
LNS 2 2로 내리면 어 그러면은
지금 사용하는 어떤 워치용 아주
저부가 같이뿐만 아니라 지금 삼성은
그걸 큐브라고 하죠 아큐브 뭐
2.5d 패키지에도이 패널 레벨
패키지를 사용할 수 있겠다 런 생각인
거 같습니다 그러니까 그 결국은
입출력 단자가 중요한 건데 예전에
있던 기술은 사실 그때
고성능가 입출력 아오 수가 천개는
넘어야 되는게 타겟 맞는 1개가 넘
실제로 그때 애플이 12개 정도
기억을거든요 근데 결국 삼성가
500개를 못 넘어서 스마트 워치형
밖에 못 썼던 걸로 그죠 원래는
저가용 ap 그니까 저가용 엑시노스
향으로 좀 이제 타겟 했다가 그것도
일단 천개는 돼야 되는데 그것도 안
됐던 걸로 예 이게 좀 구조적으로
문제가 있는 건데 그니까 wlp
기본적으로이 원형 기판에서 한다는
얘기는 반도체 장비들을 다 가지 수
있다는 그렇죠 기존 표준화된 화
300mm 설비들을 이제에서 쓰다
쓰다 쓰다 이제 거의 떨어져 가는
것들을 가지고 와서 좀 개조를 하면
바로 그냥 쓸 수 있다는 얘기예요
근데 반도체에서 사실 2마이크로 3
3마이크로 이건 너무 우수운
얘기잖아요 그러니까 이거는 tsmc
그 장비들을 가져와서 바로 표준화해서
1마이크로 2마이크로 뭐 그다음에
애플의 용으로 바로 낼 수 있었는데
삼성전자가 하는 패널 레벨 패키지는
기존에 없던 기술이죠 그러니까 어떤
사각형 패널을 기반으로 그런 파인
패턴을 할 만한 장비가 없었던 거예요
왜냐면 이거 다 디스플레이 기반의
어떤 장비들인 디스플레이 장비들은
그때 당시에 뭐 4세대 5세대 이런
장비들은 1마 1 이렇게까지는 사실
필요 없는 장 들이거든요 그래서
오버레이도 맞지 않고 이래 가지고 그
부분에서 애를 되게 많이 먹었다
그래요 그래서 지금도 사실 삼성전자가
천안에서 운영하는 패널 레벨 패키지
장비들이 5바 5밖에 안 되는 겁니다
이거 좀 구조적인 문제가 있는 건데
그래서 이제는이 고도화된 패널
패키지를 할 때는 장비까지 완전 새로
개발을 하게 될 거 같아요음 tsmc
밸류 체인에서 좀 같이 사오면 안
되나요 그게 그렇게 될지는 잘
모르겠습니다 그렇죠 이게 좀
폐쇄적이다 그러면 볼 수도 있는데네
대만 회사들이 좀 팔지는 잘
모르겠네요네음 그렇죠 하여튼 뭐
예전보다는 그래도 좀 애플리케이션이
다르고 그니까 지금 쓰려고 하는 거는
서버용 칩이 아아 서버용 칩입니다 그
정확하게 얘기하기로 삼성전자가이
고도화된 plp 라인을 가지고 기
인터포저를 만들려고 한다 그래요
그러니까 지금은 실리콘 인터포저
GPU hbm 그리고 CPU 이런 걸
다 연결을 하잖아요 그죠 IQ 예
근데 6기 인터포 그까 유식하게
말하면 기고 플라스틱이 플라스틱으로
사각형 넓게 만들면 우리 실리콘
인터포저를 수급하는게 지금 반도체
업게 아주 큰 고민거리 중에 하난데
그거를 이걸로 바로 해결할 수 있다
이런 생각을 하는 거 같아요 그러려면
2바 2는 돼야 된다 요런 컨셉인
거죠 하여튼 예전에는 이거를 디바이스
단에 쓰는 칩에 쓰려고 하다 보니까
성능도 중요하지만 결국 비용이 중요한
건데 지금은 AI 가속 기용이 때문에
이게 성능이 좋으면 비싸도 사 줄 수
있는 고객이 있다라는게 이제 예전하고
다른 시장 환경이라고 볼 수
있겠습니다 이제 tsmc 기술력고
이제 삼성전자를 이제 비교한다면
그래도 삼성전자가 좀 나름 나은 거는
있나요 그 있다고 봐야죠 아무래도
한시 한 2 2016년부터 시산을
했었으니까 얼추 이제 내후년이면
10년 다 돼가는 아무것 안 했다는
투자를 아무것도 안했다는 거지 그래도
뭐 그 안에서 노하우는 축적되는 거
아니겠어 아 그 인력들은 그래도 꽤
많이 남아 있나요 그죠 인력들 남아
있고 뭐 그분들의 노하우가
있을테니까네 뭐 굉장히 빨리 어떤
진척을 이룰 수도 있을 거라고 봐요
왜 이제 wp 삼성이 일부 하고
있잖아요 근데 그거를 사각으로 이제
가지고 와서 어떤 물리적인 좀
구조만 좀 잘 잡으면 되는 거라서 좀
기대는 좀 걸어봐도 될 거 같습니다
만약에
삼성전자가 뭐 plp 잘해 가지고
유기 인터포저를 굉장히 수급을 잘하고
이러면 그게 결국에는 파운더리
사업이나 이쪽 하고도 다 시너지가
일어나는 거잖아요 그래서 좀 기대해
봐도 좋을 그림이 아닌가 내년에
투자하면 아마 내후년에는 어떤 성과가
나올 수 있겠다 저는 그렇게 생각하고
있습니다 사실 우리가 전공정에서
그러면 이제 노광 기술이 가장 그
목이고 우리 OLED 쪽에서 보 그면
증착 쪽이 가장 비싸고 백목이 되는
기술이요네 그럼 이게 plp 쪽에서도
뭔가 제일 좀 난이도가 높다라고 하는
그런 뭐 기술 영역이 있나요 지금
나오는 이야기가
이쪽은네 패키지가 대부분 좀
비싸지만음 어떤
물리적인음 공차 그러니까
어떤이 팬아웃 패널 패키지 할 때
제일 어렵다는게 그 다이 시프트를
제어하는 거거든요 다이 시프트와
피지를 제어하는 건데 결국 같은
얘기입니다
그러니까이 다이를 쭉 잘라 놓고 어떤
특정한 위치에 배열을 해 놓고
패키지를 하는 거잖아요 근데 이게 그
위에 어떤 뭐를 쓰고 뭐 그다음에
도금을 하고 막 이런 과정에서음 그
놔둔 그 다이이 움직인다는 거예요 아
예 그러면은 이게 지금 아까
말씀드렸듯이 어떤 1바 1 혹은 2바
2 정도의 어떤 세밀함으로 얼라인을
맞춰 놨는데 그게 다이가 움직인다
그러면 이게 그 5차 범위가 굉장히
타이트해지는 거 굉장히 타이트하지
그럼 약간만 움직여도 아이오랑 딱
맞닿 있는 것들 다 틀어진다는 거예요
근데 이게 다이 시프트는 어디서
일어나느냐 워피지 하는 어떤 열팽창
할 때 움직임 그 안에 있는 유기물과
무기물이 다 레이어를 이루고 있는데
이런 것들이 열을 가하면 다이 휘
아래로 휘거 밑으로 이든다 하잖아요
그런 거를 어떻게 제어할 거냐 이게
굉장히 문제인 거죠 그래서 뭐 지금
삼성전자가 패널 레벨 패키지에 쓰고
있는 거는 예를 들면 패널이 위로
이렇게 휘면 처음부터 아래로 휘는
힘을 미리 걸어 놓는다고 해요
그러면은 위로 휘는 힘을 어느 정도
상쇄할 수 있겠죠 그래서 뭐 그런
식으로 굉장한 어떻게 보면 아날로그
같은 그런 노하우라 할까요 이런 거는
단기간에 정말 따라잡기가 쉽지 않죠
그 tsmc 굉장히 애를 먹을 거라고
저는 생각합니다 결국 레시피네요
레시피죠 이게 이렇게 휠 걸 대비해서
반대로 걸어 놓는다는이 정확한
데이터라는게 사실 뭐 굉장히 개량하기
힘들 것 같기도 하고 그렇죠 근데
엔지니어들이 얘기 들어보면 분명히
똑같은데 어쩔 때는 얘 내가 위로
휘고 어쩔 땐 아래로 휘다 그래요
그럼 아래로 휘 놈인데 아래로 휘는
힘을 미리 걸어놓으면 아주 그냥
엄청나게 휘처럼 오징 것처럼 그냥
겠죠 그래서 그런 것들을 이제 어떤
온도 조건이다 어떤 시간 조건에
따라서 얘가 어떻게 휠 건지를 미리
이제 예측을 해서 힘을 어느 정도
텐션을 걸어 놓을 것이냐 이런 것들은
아 굉장히 많은 변수들이 작용을 하는
거겠죠 그래서 그런 것들에 대한
노하우를 삼성전자가 얼마나 빨리
학습해서음 새로 이제 공정을 구하느냐
이런 거에 달려 있을 것 같습니다
그니까 그 인력들이 정말 이제
본부이자 10년 동안 그 시행 착오를
했다라는 거는 예 tsmc 많은 시행
착오를 했으면 좋겠어요
저 그죠 나름 그래도 좀 희망을 걸어
볼 만한데 자 그러면 이제 결국
이거죠 우리 저번 지난 안테나 시간에
우리 안기자가 예전에 팬나 plp
쪽에 담당했던 기업들이 있는데 얘들이
고도 아들 라인에 들어갈지 안
들어갈지 모르겠다 불확실하다 이런
이야기를 했는데네 뭐 지금도 똑같은
스탠스는 지금은 들어갈 가능성이 좀
더 높아졌습니다 왜냐하면 첫 번째게
지금 천안에 구축돼 있는 라인은
삼성전자 자회사인 세스가 거의 턴키로
수주를 했어요 그래서 처음부터 끝까지
다 알아서 했던 거고 일부 뭐 r&d
라인에 국내에 이제 디스플레이
회사들이 많이 좀 일부 들어갔었는데
크진 않았던 걸로 알고 있고 근데
최근에 제가 가장 최근에들은 얘기는
세스가 자기들은 고도화 라인에는 못
들어간다고 얘기를 했다 그래요음
반도체 전공정 장비를 지금 대는 것도
힘들고음 어이 사업을 이제 고도화된
plp 라인 프로젝트를 하려 그러면
결국에는 세스의 디스플레이 장비 쪽
인력들이 어떻게 나서서 해 줘야
되는데 회사는 지금 디스플레이 장비
쪽 거의 접고 있는 분이잖아요 그래서
우리가 그런 쪽에 할할 만한 리소스는
없다 이래서 좀 난색을 표했다고 해요
그러면은 결국에는 국내 디스플레이
장비 회사들 중에서음 반도체 장비에
대한 노하우를 가지고 있는 회사들이
순이가 될 수가 있죠 뭐 제가 실제
회사들이 지금 그걸 얘기하고 있다는게
아니라이 좀 이름을 좀 열거를 해
드리면네 이거 절대 투자하라고
말씀드린게 아니라 어 그냥 어 한번
여러분들이 알아보시라고 이제
말씀드리는 겁니다 예 그 시텍
그다음에 ap 시스템 뭐 나리 나노텍
이런 회사들이 기존에 디스플레이 장비
회사이면 반도체 장비도 열심히 하고
있는 그러니까 사각과 원형을 모두
하고 있는 그런 회사들이 아마도
그리고 실음 실제로 plp 장비를 그
앞에 이제 C 할 때 그러니까 C1
C2 할 때이 회사들도 많이 이제
장비를 RD 장비를 많이 넣기도
했었고 실제로 뭐 거래 이력은 있는
회사들입니다 근데이 회사들이 지금
고도화된 라인에 들어간다는 건 물론
아니고요 확정적이지 않다는 거
말씀드리겠습니다이 회사들을 한번
알아보시면 뭐 좋지 않을까 생각을
하고 있습니다 알겠습니다 어 나의
나노텍 그리고 시텍 ap 시스템 텍은
이제 CNP 장비를 하 사고네 CNP
슬러리 하고 그러면 이제 CNP
슬러리 이런 쪽도 많이 들어가는
거예요 아니면 디스플레이 쪽에 뭐
세정이나 이런 쪽 말씀하시는 건가요
시텍 제가 볼 때는 코터 캐시도
쿼터를 하는게 있거든요 그 쿼터나
이쪽으로 아마 그 어프로치를 할 거
같고 CMP 이쪽이 아마 피도
들어가긴 할 거예요 이게 결국에는
배선을 아주
파인하비 그 평탄화를 해야 될테니까
근데 그쪽은 정이 어떻게 들어가는지는
제가 다음에 알게 되면 알려
드리겠습니다 일단 쿼터 쪽은 좀 더
많이 가능성이 있고 일단 CN 쪽은
아직까지는 약간 중립적으로 말씀드 예
왜냐면이 어떤 필 그 팬아웃
패키지라는 거 기술 자체가 유기물
무기물 유기물 무기 쌓는 거잖아요
근데 그
유기물을 이제이 바를 때이 코터
장비가 들어가기 때문에 아마 굉장히
많은 그 수요가 코터 쪽에서 나올
거라고 생각은 하고 있습니다 어 코터
쪽이 굉장히 큰 시장이 될 수
있겠네요 뭐 단정적으로 알 수 없지만
이제 투자 규모가 커지면 이제 이게
굉장히 어려운 부분이 표 된 라인이
아니다 보니까 뭐 디스플레이처럼 뭐
15k 당 얼마 투자하고 이런게
추정이 안 되죠 아직은 추정이 안
됩니다네 그렇죠 그렇지만 어쨌든
굉장히 앞으로 장비 소부장
밸류체인에서 좀 기회가 될 수 있는
어 조금 분명한 거 같습니다 그리고
뭐 참고로 뭐 하나 또 말씀드리면
지금까지 다 제가 장비만 말씀드렸고
결국에는이 유기물과 무기물을이 쌓는
과정에서이 유기물이함은 그 플라스틱
소재인 거잖아요 그걸 이제 우리가
P라고 하는데 요게 지금까지는 다
반도체 중에서도 일본 반도체 재력
회사들이 다 넣었던 거예요 근데 이거
뭐 레조 아이나 뭐 이사들이 굉장히
잘하는데 국내에서 최근에 동진 세임
캠이요 pidl 반도체 용으로 개발을
시작을 했습니다 얼마 전에 그 뭐
LG 화학도 하고 있는 거 같고요
그래서요 소재 쪽도 한번 보시면 뭐
물론 당장 들어갈 수 있는 건
아니겠지만 뭐 나중에 큰 기회가
생기지 않을까이 회사 차원에서 뭐
그렇게 보고 있습니다네 우리 안기자가
굉장히 많은 투자 힌트를 주신 거
같습니다 그래서 이거는 이제
여러분들이 그냥 떠먹여 주는 건
아니고요 여러분들이 좀 더 열심히
공부를 해 보시면 오늘 어 준
힌트들이 굉장히 투자에 많은 도움이
되지 않을까 생각이 듭니다 내용 좀
다소 어려울 수도 있지만 어 그렇지만
아직까지 뭐 굉장히 불확실한 영역들이
굉장히 다른 어떤 곳에서보다 굉장히
빨리 깊게 이렇게 말씀을 해 주셨다는
어 생각이 듭니다 어 잠깐 저 PPL
하나 해도 됩니까 어네 예이 plp
라인이 결국에는 어 2.5d 패키지
2.3d 패키지 2.1d 패키지 제가
저번 시간에 얘기했던 그쪽이랑 맥이
다 있는 거잖아요요 관련 내용을 저희
이지키 포스트에서 한번 다뤘습니다
요거 한번 들어와서 보시면 제가 뭐
이렇게 판서하면서 설명한 거라이 제가
그이 대표하고 말로 하는 것보다는 좀
더 이해하기 쉬울 수 있거든요 한번
들어오셔서 한번 보시면 도움이 될 것
같습니다네 어
링크에 유튜브 채널이랑 아는 기자
텔레그램 채널 걸어 놨으니까 여러분들
많이 구독해주시면 면 좋겠습니다 자
저희가 준비한 내용은 여기까지고요
다음 시간에이어서 또 어 계속해서
이야기 이어가도록 하겠습니다 여러분
안녕
[음악]